반갑습니다. 몰입하는 수능 완성과 함께하고 있는 저는 이국희고요. 오늘 11강입니다. 수열 3번째 시간이고요. 오늘 하는 내용이 모의고사나 수능에 자주 출제되는 part라서 더 유심하게 보셔야 하고요.
수열이라고 하는 것은 기본적으로 수의 나열이라고 배웠잖아요? 그래서 오늘 하는 것들은 나열한 것이 어떤 형태를 띠고 있는지, 어떤 특징이 있는지 관찰하는 시간입니다. 눈을 크게 뜨시고요.
어떤 특징이 있는지 잘 살펴보셔야 할 것 같습니다. 유형은 4가지를 할 것이거든요. 유형 9부터 12까지, 유형 4가지에 대한 기본적인 특징들, 그리고 대표적으로 여러분이 출제됐을 때
어떻게 해결해야 하는지에 대한 여러 가지 이야기 오늘도 진행해보도록 하겠습니다. 짧게 강의가 진행되다 보니까 여러분이 눈을 다른 데 돌리시면 안 돼요. 예를 들어 ‘SNS 살짝 봐야지.’ ‘메시지 봐야지.’ 이러다 보면
30분은 금방 끝납니다. 그러니까 몰입해서 30분 안에 오늘 해야 할 것을 완벽하게 숙지하시고 나머지 시간에는 선생님과 안 푼 문제들 풀어보시면서 해결하시면 될 것 같습니다. 1번째 유형 9부터 가보도록 할게요.
식이 많이 있지요. 교재에 다 나와 있는 것인데 이 식을 지금 제가 설명하려고 하는 것은 아니고요. 가장 중요한 포인트만 짚어가시면 될 것 같아요. 수열의 일반항을 소거되는 꼴로 변형하여
수열의 합을 구하는 문제가 출제된다. 그러니까 보통 시그마에 관련한 문제들은 소거되는 형태로 많이 나옵니다. 왜냐하면 내가 모든 항을 다 구해서 덧셈으로 계산하기에는
등차수열과 등비수열밖에는 계산해서 할 수 있는 것이 없거든요. 그러니까 나머지들은 소거되거나 기본적인 특징이 있어서 그것을 등차나 등비의 형태로 바꿔줘야 하는데,
가장 대표적으로 많이 나오는 것은 소거되는 형태들이 많이 나옵니다. 그런데 소거되는 형태 중에서 특별히 더 많이 나오는 것이 뭐냐 하면 부분분수예요. 그래서 부분분수에 대한 것은 당연히 알고 계셔야 하고요.
여러분이 혹시나 모를까 봐 수능 완성에서도 이렇게 식을 준 것입니다. k(k+a) 하면 뒤에 있는 것에서 앞에 있는 것을 빼서 1/a을 꺼내시고요. 그다음에 이것 앞에 있는 것, 뒤에 있는 것 순서대로 쓰시면 되고.
밑에 것 똑같지요? 앞뒤 있을 때 뒤에 있는 것에서 앞에 있는 것 빼게 되면 b-a가 있는데 그것은 앞으로 꺼내시고요. 나머지는 앞뒤 순서 그대로 가시면 됩니다.
그다음에 2번째 있는 것은 뭐냐 하면 근호가 분모에 있는 것인데 이것은 어떤 식으로 해결해야 하지요? 당연하지요. 유리화입니다.
유리화시켜서 전개하게 되면 분모에 있는 것은 더하기였지만 유리화한다는 것은 이것과 반대되는 부호를 곱하는 것이잖아요. 그러니까 -가 되기 때문에 이것이 소거될 확률이 매우 커진다.
그래서 하나씩 숫자를 넣어보면 사라집니다. 이 공식을 외우는 것은 당연히 기본적인 여러분이 갖춰야 하는 자격이고요. 이것을 어떻게 활용할지는 문제에서 보자마자 판단이 돼야 하는데
그것은 여러 번 유형을 학습하셔야 합니다. 알겠지요? 기본적인 특징들 이용해서 나온 문제 하나만 풀어보도록 할게요. 여기에서는 추가로 이 개념도 쓰입니다.
수능이라는 것, 평가원이라는 데에서 좋아하는 아이디어들이 여러 개가 있잖아요. 그것을 제가 수능 특강에서도 포인트로 짚어서 개념 설명해드렸었는데, 수능 완성에도 결국 그 포인트들을 활용한 문제들이 출제됩니다.
가장 대표적으로 이것이지요. 일반항과 합 사이의 관계.
일반항과 합 이것들의 관계가 어떻게 되냐? 일단은 Sn이라는 것이 1번째 항부터 n번째 항까지의 합이지요. a₁부터 a₂+, 쭉 가서 an까지 될 것입니다. 이것 하나 더 쓸까요? an-1+an. Sn-1이라는 것도 써볼까요?
이것은 a₁+a₂+, 쭉 가서 an-1까지 될 것이에요. 그래서 가장 기본적인 특징은 Sn에서 Sn-1을 빼버리면 이것들이 다 날아가고요. 결국 무엇만 남는다? 이것만 남는다. 기본적으로 교과서에서 강조하는 내용이지요.
이것은 an이더라. 그래서 n이라는 것은 2부터 시작하는 것이고요. 그래서 여기에 있는 것은 첫째항부터 n항까지의 합을 Sn이라고 했기 때문에 SkSk+1이니까 ak+1이라는 것을
합에 대한 것으로 바꿔주시는 것이 더 편할 것입니다. 한번 해볼까요? Σ k는 1부터 10까지가 되고요. 밑에 있는 것은 SkSk+1, 그리고 위에 있는 것은 Sk+1-Sk가 되더라. 이것이 1/6이 될 것입니다. 되셨지요?
가만히 보니까 이것이 이렇게 나누어지고 이것이 이렇게 나눠질 것입니다. 보이지요? 따라서 이것은 Σ k는 1부터 10까지가 될 것이고요. 이것 이렇게 분리하게 되면 1/Sk-1/Sk+1에 이렇게 연산으로 됩니다. 됐나요?
깔끔하게 끝나지요. 이것을 빼기를 기준으로 해서 이렇게 하나 분리해주고 그다음에 뒤에 있는 것을 이렇게 분리하게 되면 다음과 같이 빼기로 연결되겠다. 이것은 특별하게 부분분수의 형태를 쓰지 않더라도
식이 전개되는 것인데, 어쨌든 이것도 어떤 형태냐면 소거되는 형태지요. 됐나요? 문제에서 무엇을 묻고 있는지 볼게요. S11을 묻고 있습니다. 그러면 이것은 Σ 자체를 전개해보면 1/S1-1/S2, 이것이 k에 1 넣은 값이지요?
이것 전체 항. 거기다가 k에 2를 집어넣게 되면 이것은 1/S2-1/S3+ 땡땡땡 가서 10까지 가는 것이니까 1/S10-1/S11이 1/6이 되더라. 이렇게 나올 것입니다. 가능하지요? 따라서 이것들이 소거되고요.
남는 것은 결국 1/S1-1/S11이 될 것이고 이것이 1/6이 되더라. 이렇게 되는 것이지요. 내가 원하는 것은 S11이 되는 것인데, S1이라는 것이 문제에 주어진 것은 없잖아요.
그런데 이 개념에서 여러분이 기억해야 할 것, S1은 곧 무엇이다? a1이다. 그런데 a1을 줬지요. 결국 1/5-1/S11이 1/6이 되는 것이니까 이것 정리해주면 되겠지요? 이것 이쪽으로 넘겨서 통분해볼게요.
6-5/30이 될 것이고요. 이것은 1/S11이 되겠다. 그럼 결국 이것 정리하면 1/30입니다. 따라서 S11은 30이 되겠지. 가능해요? 수열은 관찰하는 것입니다. 여러분이 식을 보자마자
내가 이것을 어떻게 하면 효율적으로 계산할 수 있을까? 내가 지금까지 배웠던 개념들을 활용해서 한 번쯤은 고민해보시고요. 그리고 이것을 쓰는 것이 훨씬 합리적이겠다.
만약 이것이 감이 안 오면 눈치껏 이렇게 판단하셔도 돼요. Sk라는 것이 훨씬 더 형태가 많네. 2개가 있고요. 이것은 a, 일반항에 대한 것이 하나 있지요. 그리고 구하라고 하는 것도 S11이잖아요.
그러니까 무엇인가 ak+1이라는 것을 S에 대한 것으로 바꿔주면 편하게 풀리지 않을까 하는 고민을 하셔야 합니다, 눈치껏. 이것이 다 맞지는 않겠지만. 내가 어떤 개념을 도입해서 문제를 풀 때는
실마리를 찾는 것이 중요하거든요. 그런 실마리를 이런 것으로 찾으셔도 괜찮습니다. 되셨지요? 나머지 문제들은 여러분이 한번 직접 소거하는 형태로 풀어보시고.
수능 완성에서 유형별로 끝에 있는 문항들이 난이도가 있습니다. 그런 것은 깊이 있게 고민하셔서 시간을 많이 할애해서 풀어보셔야 해요. 유형 10번으로 가보겠습니다. 귀납적 정의.
귀납적 정의를 아직 머릿속으로 익히지 못한 친구들이 있을 텐데, 이렇게 생각하시면 돼요. 여러분이 지금까지 배웠던 수열의 가장 큰 특징은 뭐냐 하면 일반항이 있는 것입니다. 가장 대표적으로 등차수열과 등비수열을 배웠지요.
이것들에 대한 일반항을 구해서 내가 무엇인가를 구했다. 항 값을 구한다든지 아니면 공차, 첫째항, 공비 합 이런 것들을 다 구했지요. 일반항을 이런 식으로 해서 구했는데,
귀납적 정의라는 것은 교과서에 보시면 등차수열을 설명하기 위해서 처음에 설명한 증명 과정이 결국 귀납적 정의와 맞아떨어지는 것입니다. 물론 정리하자면 이런 것이지요.
몇 개의 항들의 관계로 표현하는 것이 귀납적 정의라는 것이거든요. 그런데 우리가 등차수열을 정리할 때 어떤 식으로 정리했냐면 a2라는 것은 a1+d고 a3이라는 것은 a2+d야.
그러면 an이라는 것은 an-1+d가 될 것이니까 이것들을 하나로 정리해볼까? 이런 식으로 해서 나온 것이 an=a1+(n-1)d라고 하는 일반항이 되는 것이었습니다. 그런데 사실은 이것 있지요?
우리가 나열한 이 논리 전개가 귀납적 정의예요. 이 형태, an=an-1+d더라. 그러니까 결국은 n-1번째와 n번째와의 관계를 표현한 이 식이 결국 귀납적 정의라는 것이지요.
그래서 여러분이 이쪽 part에서는 가장 기본이 되는 등차수열과 등비수열의 귀납적 정의는 알고 계셔야 하고요. 그것 외에 혹시나 교재에서 추가로 심화한 것처럼 보이는 정리해 놓은 것 있지요?
1번, 2번, 3번, 4번, 5번 이런 것 공부할 필요 없습니다. 귀납적 정의 중에서 많이 나오는 것들을 점화식이라는 형태로 표현한 것이 있거든요, 문제집이나 이런 데 가끔 아직도.
그것은 내가 여력이 된다면 받아들이셔서 외울 수는 있겠지만 비추천입니다. 그렇게까지 할 이유는 없고요. 2015 교육과정에서는 관찰해서 해결할 수 있는 것으로 출제하겠다고 정해놨거든요.
그러니까 여러분이 충분히 문제에서 처음 보는 귀납적 정의여도 관찰을 통해 유도할 수 있습니다. 그렇게 출제될 것이니까 걱정하지 마시고 점화식이나 이런 것이 복잡하게 나와 있는 것을
이해하기 위해서 시간 투자하지 마시라고 말씀드리고 싶습니다. 한번 문제 풀어볼게요, 어떤 식의 형태가 나오는지. 28번이에요.
이것이 예전에는 이런 형태가 가끔 나왔는데 문제 style이 요즘 자주 눈에 띄거든요. 학평에서도 많이 나오고요. 이것이 결국 구간을 나눠서 an이라는 것의 식을 어떤 것을 선택해야 하는지가 많이 나옵니다, 요즘은.
이것 한번 차근차근히 해볼게요. 1번째 항은 6이고요. 그다음에 2번째 모든 자연수 n에 대하여 이것과 같은 관계식이 성립하더라. 그러면 일단 제일 좋은 것은 해보는 것이에요.
a₂는, 2개 중 하나를 선택해야 하는데 a₁이 6이래요. 그러니까 이것이 0보다 크거나 같은 범위에 들어가겠지요. 물론 등호는 여기에 없는 것이지만, 내가 이 2개 중 하나 선택한다면 a₁은 여기에 들어가야 한다는 이야기예요.
이해돼요? 따라서 a₁이 여기 들어가야 하니까 관계식은 a₁-3이 될 것입니다. 그럼 결국 나오는 값 얼마예요? a₁이 아까 6이었으니까 3이에요. 이것이 무엇? a₂가 되는 것이겠지. 그럼 a₃을 이쪽에 써볼게요.
a₃은, 2개 중에서 하나를 선택해야 합니다. 이것은 0보다 커요. 그러니까 3-3 얼마? 0이지요. 그러면 a₄를 구해야겠지요? a₄도 2개 중 하나를 선택해야겠다. 그런데 a₃이 0이잖아요.
그러니까 0이라는 것은 위에 있는 식으로 넣어야 합니다. 그러니까 0-3이 될 것이고요. 이것이 -3이다. 이제 느낌이 달라지지요. 부호가 무엇인데? -. 여기 2개의 식을 보시면 an이 음수일 때는 다른 식에 넣어야 하거든요.
따라서 a5부터는 주의하시고. 어디에 넣어요? 밑에. 여기에 -3을 넣고 +9를 하더라. 이것이 얼마예요? 6이네. 그런데 이것이 다시 부호가 무엇이에요? 양수가 나오지요.
그러니까 a6이라는 것은 이 2개 중에서 어디에 넣어야겠다? 위에 넣어야겠다. 그래서 이것은 6-3이 될 것이고 이것은 3이 될 것입니다. 그러면 잘 생각해보세요.
아까 애초에 3이라는 것이 나온 뒤에는 논리 전개가 똑같잖아요. 어려운 말로 알고리즘이라고 할까? 과정이 똑같으니까 여러분이 규칙을 찾으시면 돼요. 여기에 나열해볼까?
a₁, a₂, a₃, a₄, a5, a6, a7 이렇게까지만 써볼게요, 뒤에도 있겠지만. 해당하는 것 6, a₂는 3, a₃은 0, a₄는 -3, a5는 6, 그다음에 이것은 얼마? 3. 그다음은 얼마 올까요? 0 오지요. 보이지요?
이것이 결국 지속적으로 반복되는 형태가 되겠다. 몇 칸씩? 4칸씩. 따라서 ak라는 것을 첫째항부터 50번째까지 더하래요. 따라서 a₁+a₂+a₃ 쭉 가서 a50 이렇게 될 것입니다. 그럼 50을 무엇으로 나눠줄까요?
50을 4로 나누면 되겠지요, 4칸씩 쪼갤 것이니까. 따라서 여기에 넣게 되면 4, 여기가 10일 것이고요. 여기 2, 그럼 8, 2가 되겠다. 그러니까 결국 4개가 12세트가 들어가는 것이고요. 마지막에 2개가 남는 것입니다.
2개 남는 것은 여기에 별도로 써볼까요? a49+a50이 되겠구나. 그런데 이것과 같은 값이 있지요. 무엇이에요? 이것. 세트로 시작했을 때 6, 3, 0, -3이니까 여기가 6, 여기가 3이 되겠구나.
이것 다 더하시면 되는 것이니까 결국 12개가 있는 것인데 저기에서 4개를 다 더했을 때의 값은 6입니다. 6×12+ 나머지 2개 더하시면 되니까 9가 되겠지요. 결국 72가 될 것이고 거기에 9를 더하니까 얼마예요?
81이라는 값이 나오겠네. 그래서 규칙을 찾아서 하는 것이고요. 귀납적 정의라는 것을 내가 알고 있는 식이 나오기를 기대하지 마시고 모르는 식이 나왔을 때 이것을 충분히 관찰해서
할 수 있겠다는 자신감을 가지시는 것이 좋아요. 그러니까 수열의 trend가 식을 엄청나게 복잡한 기술을 활용해서 나오는 문제들이 많이 없습니다, 요즘은. 충분히 시간을 가지고 관찰하시면
내가 얼마든지 다 해결할 수 있으니까 자신감을 가지세요. 두리뭉실하게 개념을 가지고 있거나. 두리뭉실하게 자신감 없이 풀다 보면 오히려 좋은 점수가 안 나오거든요.
여기 있는 귀납적 정의는 이런 식으로 해결하시면 될 것 같습니다. 됐지요? 그다음 유형으로 가볼까요? 11번.
결국은 규칙이에요. 아까 처음에 제가 오늘의 3점 해서 제목으로 넣었던 것이 규칙을 관찰하는 것이다. 수열의 관찰. 그래서 수열은 결국 내가 등차와 등비 그리고 합에 대한 공식, 시그마에 대한 공식들 외에는
나머지는 내가 전혀 모르는 새로운 문제가 나올 수 있겠다고 예상하시고 그것이 나왔을 때 어떤 식으로 접근해야 할지. 가장 처음 시작은 무엇이다? 관찰이다. 관찰해서 규칙성을 찾는 것이다. 이 단계만 지켜주시면 돼요.
주어진 조건을 만족시키는 몇 개의 항을 나열하여 수열의 규칙을 찾는 문제가 출제됩니다. 이것이 가장 빈번하게 출제되는 포인트지요. 주어진 조건을 만족시키는 몇 개의 항을 구하여 규칙을 찾자.
문제 보면서 해보도록 할게요. 이것이 제 개인적인 생각으로는 수능 완성에서 다양한 신유형들을 제시하고 있기는 한데요. 이것이 100% 신유형이라고는 볼 수 없겠지만,
식을 전개하는 데 있어서 이런 아이디어도 사용할 수 있겠다는 것을 꼭 기억하시기 바랍니다. 연계 교재잖아요? 제가 중요한 것들은 짚어드리니까, 이 풀이 과정에서는 내가 기존에 생각했던 것,
유사한 문제를 풀었을 때 사용했던 skill이 아니라 이것은 다른 느낌으로 풀 수 있겠다는 것을 가져가시기 바랍니다. 일단 이런 형태가 나오면 여러분이 어떻게 생각하냐면 ‘나열해보면 특징이 나오지 않을까?’
보통은 이렇게 나열해서 정리되는 형태대로 문제를 풀어왔을 것이에요. 한번 나열해볼게요. 여러분이 처음에 도입하겠다는 생각으로. 이렇게 하고요. 그다음에 2를 집어넣어 볼까? a₄=a₃-a₂가 될 것이고요.
그다음에 a5는 이렇게 되겠다. 쭉 가서 결국은 a의 n번째를 보자. an-1 -an-2가 되겠다. 이런 식으로 가겠지요. n번째만 보고 싶다면. 그러면 이것을 보니까 규칙이 보이네? 그래서 이것을 이런 식으로 소거합니다.
왼쪽을 더하고 오른쪽을 더한 상태에서 소거해요. 그러면 an이라는 것은 a₂-a₁에, 그다음에 여기는 오른쪽만 남아있지요? 그래서 -a₂-a₃, 쭉 가서 -an-2 이렇게 나열할 것이에요.
그러니까 무엇인가 형태가 괜찮게 나오지요. a₂-(a₁+a₂+, 쭉 가서 an-2)까지 이렇게 전개돼서 이것을 시그마를 이용해서 표현할 수 있지 않을까? 그런데 보니까 여기 합을 줬네?
그러니까 합과 일반항 사이에 관계로서 내가 표현할 수 있지 않을까 생각할 수 있는데, 어렵습니다. 저도 여러분이 이렇게 도입할 것이라는 생각하고 해보려고 했는데 a₂라는 것을 구하기가 어려워요.
그러면 이것을 어떻게 하냐? 1가지 중요한 힌트는 뭐냐 하면 이 관계식이 이전 2개의 항으로 그다음 항을 결정지을 수 있거든요. 그러니까 2개의 항만 주어진다면 그다음 항을 바로 결정할 수 있는 것입니다.
그런데 문제에서 a₁+a₂를 준 것이에요. 그러면 잘 보세요. 내가 나머지, n번째 항을 구하기 위해서는 처음 시작이 a₁과 a₂가 돼야 합니다. a₁과 a₂만 있으면 그것을 활용해서 내가 몇 번째 항이든 다 구할 수 있다고요.
그러니까 문제에서 제일 중요한 것은 무엇이에요? 1번째 항과 2번째 항이지요. 그러니까 그것을 구해보라는 것이에요. 그래서 나는 애초에 이렇게 전개할 것입니다. a₃이라는 것은 a₂-a₁로 둘 수 있겠지요.
그러면 내가 구해야 하는 것은 어차피 a₂와 a₁이니까 a₃은 더 이상 쓰지 않고요. a₃을 이것으로 표현하겠습니다. 이해돼요? 그러면 1번째 항부터 나열해볼게요. a₁은 그냥 a₁. 그다음 2번째 a₂.
그다음 a₃은 a₂-a₁이 될 것이라고요. 그다음 a₄는 a₃-a₂지요. 그런데 이것을 여기에 넣어요, 이렇게. 뺀 다음에 a₂ 이렇게. 그러면 이것이 a₃일 것이니까. 결국 이것 정리하면 얼마? -a₁이네.
그러니까 a₄는 결국-a₁이 되겠구나. 느낌이 오겠지만, 더 해볼 것이에요. a5는 a₄-a₃이 될 것입니다. 그런데 이것을 정리하면 -a₁에서 a₂-a₁이 되겠지. 그러면 결국 남는 것이 뭐냐 하면 -a₂예요.
결국 이것이 -a₂가 되겠다. 되세요? 하나만 더. a6을 한번 보겠습니다. 그러면 -a₂에서 무엇을 빼요? 이것을 빼요. 얼마? -a₁을 빼면 되겠지. a5가 이것이고요. a₄가 이것이에요. 그러니까 a5에서 이것을 빼주는 것입니다.
그런데 이것의 결과가 뭐냐 하면 a₁-a₂가 되는 것이에요. 여기 a₁-a₂가 되겠다. 되시지요? 하나만 더 해볼게요. a7은 여기에서 무엇을 빼는 것이다? 이것을 빼는 것이다.
따라서 이것은 a₁-a₂에서 빼기가 더하기로 바뀔 것이고요. 이것이 +a₂로 될 것입니다. a₁-a₂에서 빼기, 빼기 a₂를 하는 것이니까 +a₂로 바뀌고 결국 이것이 무엇이다? a₁이다. 이것이 가장 중요한 것이지요.
이렇게. 결국 6개가 한 세트가 되고 그다음이 6개, 6개, 6개 이렇게 흘러가는구나. 아시겠지요? 그런데 문제에서 무엇을 줬냐면 40가지의 항을 줬어요. 그러면 S40이라고 하는 것은 결국 a₁부터 a40까지 하는 것인데,
몇 개씩 묶인다고요? 6개씩. 그러니까 6개의 합을 먼저 구해볼게요, 이렇게. 구해보면 a₁과 그다음에 여기 a₁ 날아갈 것이고요, 이렇게. 그다음에 a₂와 a₂ 이렇게 날아갈 것이고요.
그다음에 이것과 이것 더하게 되면 a₂, a₂ 날아가고 a₁, a₁ 날아가겠지요. 결국 무엇? 0이구나. 따라서 이것을 6개로 나누게 되면 36이 될 것이고 4개가 남아요. 즉 6개 세트의 합은 0입니다.
거기다가 남아있는 것이 뭐냐 하면 4개예요. 그런데 4개는 이것, 이것, 이것, 이것까지가 되겠지. 이것들을 더하면 결국 이것과 이것이 사라질 것이고요. 그럼 결국 남는 것은 2a₂-a₁이 되고, 이것이 얼마?
25가 된다는 이야기입니다. 이해되시지요? 그다음 2번째, 여기 밑에 바로 쓸게요. S65다, 이것도 결국 a₁부터 쭉 더해서 a65까지 가야 하는데, 이것도 6개로 나눠 보겠습니다. 65를 6개로 나눠요.
그러면 이것은 10개가 들어갈 것이고요. 남는 것 몇 개다? 5개다. 그런데 어차피 6개 세트의 합은 0이라고 했잖아요. 그러니까 이것이 몇 개? 10개였었고, 세트가. 그리고 그것의 합은 0이었다.
그다음 남아있는 것은 5개를 다 더해야 합니다. 5개는 여기까지거든요. 그러면 이것과 이것 날아갔고 이것과 이것 날아갔지요? 남는 것은 이것만 남겠다. 결국 a₂-a₁이 19가 되겠구나. 그럼 결국 무엇이에요? 이것이지요.
연립방정식으로 푸는 것입니다. 위에서 아래를 빼볼게요. a₂는 얼마가 나오냐면 6이 나옵니다. 됐지요? 그럼 a₁은 여기 a₂를 대입해서 구하시면 되겠지요. 그럼 6-a₁=19가 될 것이니까 a₁은 얼마예요? -13이 되겠다.
그래서 a₁=-13이 될 것이고요. 이 2개를 더하라고 했으니까 -7이 답이겠다. 여기에서 중요한 아이디어가 무엇이었어요? 단순하게 나열해서 an과 Sn에 대한 형태를 관찰하는 것이 아니라
어차피 구하라고 하는 것이 a₁과 a₂인데 그것이 그다음 항들을 결정하는 데 중요한 역할을 한다는 것이지요. 그래서 그것으로 모든 항을 다 표현하게 되니까 이것이 6개씩 반복된다는 것이 파악되고
6개의 합을 통해서 내가 0이 되는 것을 알게 되어서 뒤에 남아있는 것들은 무조건 a₁과 a₂에 대한 관계식으로 정리된다고 정리할 수 있는 것입니다. 결국은 연립방정식으로 푸는 것이지요. 이해되세요?
이런 아이디어로도 문제를 풀 수 있다는 것을 꼭 기억하시기 바랍니다. 32번. 제가 오늘 뽑은 문제 중 나름대로 가장 의미 있는 문제라고 생각됩니다. 됐지요? 마지막 유형으로 가볼게요. 귀납법. 이것은 빈칸 추론으로 나오지요.
영어에서도 빈칸 추론이 있는 것으로 알고 있는데 영어에서도 빈칸 추론 풀 때 앞뒤 맥락을 파악해서 문제를 풀라고 하잖아요? 수학도 마찬가지입니다. 수학도 앞뒤 맥락을 파악하셔야 하고요.
거기에 맞는 조건들을 정확하게 이용하셔서 값을 구하시면 돼요. 풀어볼게요, 직접. 다음은 2 이상의 모든 자연수 n에 대하여 등식 이것이 성립함을 수학적 귀납법을 이용하여 증명한 것이다.
1번째 줄에 있는 식은 당연히 여러분이 눈여겨보셔야 합니다. 이 형태대로 진행될 것이거든요. 1번째, n은 2부터 시작한답니다. 여기 2 이상이라고 했으니까 당연히 귀납법은 처음에 n은 1일 때 아니면 n은 2일 때,
그러니까 시작점부터 조건을 달아서 계산하고요. 그다음 2번째는 k번째일 때 성립한다고 가정하자. 그다음 마지막, k+1번째일 때도 성립하는 것을 보여라. 이렇게 전개됩니다. 2일 때는 좌변 6이고 우변 6이에요.
굳이 대입 안 하더라도 성립하는 것이 보일 것입니다. 그러면 n은 m일 때, 여기서는 m이라고 했는데 k일 때. 이것이 성립한다고 가정하는 것이겠지요? 가정하는 것이니까 당연히 m일 때는
이것을 대입한 이 식이 성립하는 것으로 보는 것이에요. 여기까지 이해되시지요? 이것을 정리해서 하겠습니다. 1²+2²+3², 쭉 가서 (n-1)²+m²+(m-1)²에 쭉 가서 3²+2²+1²이더라.
그리고 이것이 같은 것이 뭐냐 하면 m(2m²+1)/3 이렇게 볼 것입니다. 되시지요? 넘어갈게요. 위 등식의 양변에 (가)를 더한다. 그런데 보통 귀납법 같은 경우는 문제를 여러분이 많이 풀어보셨으면 알겠지만,
내가 어차피 증명해야 할 것은 k+1번째, 즉 m이라고 했으니까 m+1번째의 식이 성립하는지, 안 하는지 판단해야 하거든요. 그러니까 m+1번째일 때 식을 만들어주려고 여러분이 노력하셔야 해요.
만약 여기에 m+1이 성립하게끔 하려면 양변에 무엇인가를 더하라고 했는데, 보세요. 양변에 무엇인가 더했을 때 m+1번째가 성립하는 형태는 결국 이것일 것입니다.
여기 중간에 m+1이라는 것이 가운데에 제곱으로 있을 것이고요. 그리고 오른쪽에는 m²이 있어야 할 것이에요. 왜요? 이 식의 특징이 m을 기준으로 해서 그전까지 제곱한 것을 더하고요.
그다음에 그다음도 똑같이 반대로 가는 것이지요. 그러니까 이것이 m+1번째도 성립하는지 확인하기 위한 식은 필요한 것이 (m+1)²을 기준으로 해서 왼쪽과 그다음 m²을 포함한 오른쪽의 식이
완벽하게 대칭되는 형태를 띠어야 하거든요. 양변에 더해줄 것은 무엇이다? (가), (m+1)²+m²이 되겠다. 되시지요? 그러니까 k+1번째일 때를 판단하려고. 그다음 (가)에 저것을 더했기 때문에
밑에 있는 식은 여러분이 정리만 하시면 되는 것입니다. 한번 해볼게요. m(2m²+1)/3이라고 했고요. 그다음 더해줄 것은 뭐냐 하면 (m+1)²+m²입니다. 그런데 이것을 하나로 다 정리했잖아요.
그러니까 (나)는3으로 통분하고요. m(2m²+1)+3(m+1)²+3m²/3이 되겠다. 그런데 저기에서 보시면 알겠지만, m(2m+1)(m+1)이라고 하는 것이 곱해져 있지요. 그러면 저것을 이렇게 보셔도 돼요.
어차피 내가 전개해서 하는 것이 더 편할 수도 있으니까, m(2m²+3m+1)/3이라는 것을 놔두고 여기에 (나)가 오면 되겠구나. 이해되시지요? 무슨 이야기인지 알겠지요? 밑에 있는 것을 일부만 정리한 것이에요.
그러고 나서 이것과 이것이 같아야 한다니까요. 그러면 이것을 정리해볼게요. 어떻게 정리하냐? 이 위에 있는 것만 보시면, m(2m²+1)은 여전하고요. +3(m²+2m+1)+3m²이더라. 그런데 여기 있는 것을 맞춰주라고요.
그러면 여기서 필요한 것이 무엇이에요? 3m²+6m+3이 될 것인데, 이것을 여기에 넣기 위해서는 여기에 무엇이 필요해요? 3m이 추가되면 되겠지. 그러면 2m²+3m+1이 여기에 만들어지면 될 것 아니에요?
그러면 3m을 여기에 넣기 위해서는 결국 이것 전개하면 3m²이라는 것이 필요한 것이거든요. 무엇만 가져가면 되겠다? 3m²만 이쪽으로 끌어오면 되겠다. 이것 전개해서 비교할 수는 있겠지만. 이것 끌어오면 이렇게 되지요.
m(2m²+1)+3m²이에요. 그러면 이것 m으로 묶어요. 그러면 m(2m²+3m+1) 이렇게 되겠네. 가능해요? 그런데 이것이 무엇이었어요? 이것이지요. 따라서 남아있는 것은 무엇이다?
이것과 이것 묶어서 이것을 만든 것이지요, 분모 3까지 포함해서. 그럼 결국 남는 것은 이것이다. 그런데 이것을 3으로 나눠야만 (나)가 될 것 아니에요? (나)는 m²+2m+1이 될 것입니다. 되셨지요?
나머지는 식을 정리한 것이니까, 문제를 한번 보겠습니다. 문제 무엇을 구하래요? F3, G4를 구하라고 했네. F3이라는 것은 저기에 집어넣은 것이니까 16+9가 될 것이니까 25가 될 것이고. 그다음에 G4를 구하래요.
G4는 여기에 4 넣으면 되겠지요. 그런데 이것은 (m+1)²의 형태잖아요. 그러니까 이것 여기에 4 넣게 되면 얼마? 5²이 되겠다. 따라서 여기에 있는 25와 여기에 있는 25 더해서 50을 만드시면 되는 것입니다. 됐나요?
여러분이 ‘인수분해를 통해서 내가 여기에서 적당하게 꺼내야지.’ 그래서 m을 꺼내서 정리하는 식으로 하셔도 괜찮은데, 이것이 은근히 식이 정리가 안 돼 있는 상태면 갑갑하게 느껴질 수 있거든요.
그럴 때는 전개해서 한번 비교해보는 것이 더 낫다, 계수비교법으로요. 됐지요? 오늘 4가지 유형을 했는데요. 각 유형에 대한 중요한 문제들이었고 그 안에 포함된 개념들이 범상치 않은 것들이었습니다.
그래서 그런 것들을 잘 익히시고 복습하는 시간 꼭 가지시고요. 선생님은 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분을 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.